+++
title = '2023/03/12'
date = '2023/03/12'
publishDate = '2023/03/13'
archives = ['2023/03']
draft = false
math = true
+++

12時起床。昨晩もこのHugoブログの整備をしていて夜更かししてしまった。  

日中は記事ページのスタイル周りを整えていた。記事を書く準備ばかりして肝心のライブラリ記事が未整備な状況であり、なかなか頭が痛い。  
色々作業したが、内容は地味であまり覚えていない。

先日amazonで注文したスパイスセットが届いていたので、「夜ごはんはスパイスカレーにするぞ！:fist:」と思ったらトマト缶が無かった。  
買い出しも面倒だったので別メニューにすることに。  
スパイスカレー用に買っていた手羽元の消費期限が今日だったので、これを使ってテキトーに料理することにした。
いつもよく作るポン酢煮ではなく、今日は甘辛煮に挑戦。  
おいしかったけど砂糖の使用量がすごかった。もう少し控えめの方が好みかも。  
https://cookpad.com/recipe/1879782  
砂糖も尽きてしまったので買い出し忘れないように気を付ける。

ARCまで時間がちょっとあったので、リハビリがてらyukicoderの手ごろな問題を開く。  
https://yukicoder.me/problems/no/2242  
ダブリングをすれば解けそう。せっかくなのでライブラリに追加しようと思い実装。  
なんか "03_killer_*.txt" で落ちる。なんで？？

結局デバッグしきれないまま21:00前になったので、中断してARC準備。  
https://atcoder.jp/contests/arc158  
Aはさすがに簡単。丁寧に実装したつもりが1WAしてしまった。幸先が悪い。  
Bはなんか気を付けないと落ちそうだなと思いつつ、方針を決めあぐねる。  
とりあえず正の値と負の値に分けて、以下の場合分けをしてみた。

- $x_i \le x_j \le x_k$ の3つとも正の場合
  - 正の値のうち 大きい/小さい もの3つを選ぶのが最適であることが分かる
- 1つだけ正の場合
  - 端っこになりそうな気がしたが、いまいち自信が持てない
  - $x_i,x_k$が端っこになるのは分かったので、$x_j$ は線形時間かけて全探索することに

その他のケースは、値を全部-1倍して上をもう一度やればいいので実装。  
なんか4ケースだけWAが出るが原因が分からない。仕方がないのでストレステストを書いて、落ちるケースを発見。  
結局コーナーケースでもなんでもなく、ただの実装ミスだった。修正してAC。

Cは繰り上がり回数を数えればいいはず。
各桁について何回繰り上がるかはすぐにわかるので、$\mathrm{O}(N\log{N}\log{A})$ で解ける。
実装でちょっと詰まったが割とすんなりAC

Dが整数論っぽかったので考察。  
$N$ が奇数の場合は $Y+Z=0$ にしたくなる。
すると $(X-1)X^{N-1} + 2Y^N = 0$ という式が得られて、「お！ $(\frac{1}{3}, \frac{1}{3}, -\frac{1}{3})$ だな！」とか言って笑顔になる（制約違反）。  
この勘違いのせいで $P \ge 5$ という制約もあいまって、 $\frac{1}{3}$ がキーなのではという思考になってしまった。  
ミスに気づかないまま $N$ が偶数の場合に移る。 $X+Y+Z=\frac{1}{3}$ の解を眺めていると $X=Y=Z$ の解が必ず存在することに気づき、$(\frac{1}{9},\frac{1}{9},\frac{1}{9})$ が解であることに喜ぶ（制約違反）。  
急いで実装＆提出。当然WAが返ってくる。  
ここで $X<Y<Z$ という制約に気づき絶句。 $X+Y+Z=\frac{1}{3}$ を仮定して式変形してみるも、良い性質は得られずコンテスト終了。

解説のヒントをチラ見して、あまりに綺麗な解法に感動。  
$(X-1)X^{N-1} + 2Y^N = 0$ を解くときに自由度がありそうだなとは思っていたので、ここで立ち止まっていれば気づけたかもしれない。

コンテスト後にmtsdとDMした感じ、Eは典型問題らしい。  
後日挑戦してみよう。

コンテスト後は「Wolfram Engine をvscodeから使えないか？」と突然疑問に思い環境構築をしたり、yukicoderの再挑戦をしたり、この記事を書いたりしている。  
明日は仕事なのでほどほどで切り上げて寝る。

